Cours Complet : Développement d'Applications Évolutives et Robustes avec Flutter
Introduction à Flutter
Flutter est un framework de développement d'applications open-source créé par Google, permettant de construire des applications nativement compilées pour mobile, web et desktop à partir d'une seule base de code. Avec Flutter, tu peux créer des applications performantes et esthétiques.

Objectifs du Cours
Comprendre les concepts fondamentaux de Flutter.
Créer des applications pour mobile et desktop.
Gérer l'état et les données de manière efficace.
Explorer les meilleures pratiques en matière de développement.
1. Installation de Flutter
1.1 Prérequis
Système d'exploitation : Windows, macOS ou Linux.
Éditeur de code : Visual Studio Code ou Android Studio.
1.2 Téléchargement et Installation
Télécharge Flutter :

Va sur le site officiel de Flutter.
Suis les instructions pour télécharger et installer Flutter.
Configurer le PATH :

Ajoute le dossier flutter/bin à la variable d'environnement PATH.
Installer les dépendances :

Pour Windows : Installe Git.
Pour macOS : Assure-toi d'avoir Xcode installé.
1.3 Vérification de l'installation
Ouvre un terminal ou une invite de commande et exécute :

bash
Copy code
flutter doctor
Cela vérifiera l'installation de Flutter et te donnera des informations sur les outils manquants.

2. Création de ton Premier Projet Flutter
2.1 Créer un Nouveau Projet
Ouvre un terminal et exécute :
bash
Copy code
flutter create mon_app
cd mon_app
2.2 Lancer l'Application
Pour lancer l'application dans un émulateur ou un appareil physique :

bash
Copy code
flutter run
3. Structure de Base d'une Application Flutter
3.1 Arborescence des Dossiers
css
Copy code
mon_app/
├── android/
├── ios/
├── lib/
│   └── main.dart
└── pubspec.yaml
lib/ : Contient le code de l'application.
pubspec.yaml : Gère les dépendances et les ressources.
3.2 Fichier main.dart
Voici un exemple de code de base dans main.dart :

dart
Copy code
import 'package:flutter/material.dart';

void main() {
  runApp(MyApp());
}

class MyApp extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return MaterialApp(
      title: 'Mon Application',
      home: Scaffold(
        appBar: AppBar(
          title: Text('Bienvenue dans Flutter'),
        ),
        body: Center(
          child: Text('Hello, World!'),
        ),
      ),
    );
  }
}
4. Création de l'Interface Utilisateur
4.1 Widgets
Flutter utilise des widgets pour construire l'interface utilisateur. Les widgets peuvent être des composants de base ou des combinaisons de widgets.

StatelessWidget : Pour des widgets immuables.
StatefulWidget : Pour des widgets qui peuvent changer d'état.
4.2 Exemples de Widgets
dart
Copy code
class MyHomePage extends StatefulWidget {
  @override
  _MyHomePageState createState() => _MyHomePageState();
}

class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
  int _counter = 0;

  void _incrementCounter() {
    setState(() {
      _counter++;
    });
  }

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar(title: Text('Compteur')),
      body: Center(
        child: Column(
          mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
          children: <Widget>[
            Text('Vous avez appuyé sur le bouton :'),
            Text('$_counter', style: Theme.of(context).textTheme.headline4),
          ],
        ),
      ),
      floatingActionButton: FloatingActionButton(
        onPressed: _incrementCounter,
        tooltip: 'Increment',
        child: Icon(Icons.add),
      ),
    );
  }
}
5. Navigation dans l'Application
5.1 Navigation entre Écrans
Utilise le widget Navigator pour gérer la navigation entre les pages.

dart
Copy code
Navigator.push(
  context,
  MaterialPageRoute(builder: (context) => SecondScreen()),
);
5.2 Exemples de Navigation
dart
Copy code
class SecondScreen extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar(title: Text('Deuxième Écran')),
      body: Center(child: Text('Ceci est le deuxième écran')),
    );
  }
}
6. Gestion de l'État
6.1 État Local
Utilise setState() pour mettre à jour l'interface utilisateur en réponse aux changements d'état.

6.2 État Global
Pour gérer l'état à l'échelle de l'application, utilise des solutions comme :

Provider :
bash
Copy code
flutter pub add provider
Exemple avec Provider
dart
Copy code
class Counter with ChangeNotifier {
  int _count = 0;
  
  int get count => _count;

  void increment() {
    _count++;
    notifyListeners();
  }
}
7. Accès aux API et Gestion des Données
7.1 Utiliser http pour les API
Installe le package http :

bash
Copy code
flutter pub add http
Exemple de requête API
dart
Copy code
import 'package:http/http.dart' as http;

Future<void> fetchData() async {
  final response = await http.get('https://api.example.com/data');

  if (response.statusCode == 200) {
    // Traite la réponse
  } else {
    throw Exception('Échec de la récupération des données');
  }
}
8. Création d’Applications Desktop avec Flutter
8.1 Activation du Support Desktop
Assure-toi que Flutter est configuré pour le développement desktop. Vérifie avec :

bash
Copy code
flutter config --enable-windows-desktop
flutter config --enable-macos-desktop
flutter config --enable-linux-desktop
8.2 Lancer l'Application Desktop
Pour exécuter ton application en mode desktop :

bash
Copy code
flutter run -d windows
9. Tests et Débogage
9.1 Tests Unitaires
Utilise le framework de test intégré pour écrire des tests :

bash
Copy code
flutter test
Exemple de Test
dart
Copy code
import 'package:flutter_test/flutter_test.dart';

void main() {
  test('Compteur augmente', () {
    final counter = Counter();
    counter.increment();
    expect(counter.count, 1);
  });
}
10. Déploiement
10.1 Déploiement Mobile
Utilise flutter build apk pour créer un APK Android ou flutter build ios pour iOS.

10.2 Déploiement Desktop
Pour les applications desktop, génère les exécutables avec :

bash
Copy code
flutter build windows
11. Bonnes Pratiques
11.1 Structure de Projet
Organise ton code de manière claire :

css
Copy code
mon_app/
├── lib/
│   ├── models/
│   ├── screens/
│   ├── widgets/
│   └── main.dart
└── pubspec.yaml
11.2 Sécurité
Assure-toi d'utiliser HTTPS pour les appels API.
Valide toutes les entrées utilisateur.
Conclusion
À la fin de ce cours, tu devrais être en mesure de créer des applications Flutter évolutives et robustes pour mobile et desktop. Pratique régulièrement et explore davantage les fonctionnalités de Flutter pour devenir un développeur compétent.

Si tu as des questions ou si tu veux approfondir certains sujets, n'hésite pas à demander !