# Cours Complet sur React Native

Table des matières :

Introduction à React Native
Installation et Configuration de l'environnement
Structure de base d'une application React Native
Composants React Native
Gestion des États et des Props
Navigation dans React Native
Gestion des API et des Requêtes Réseau
Gestion des styles dans React Native
Utilisation des Modules Natifs
Débogage et Testing
Déploiement sur Android et iOS
1. Introduction à React Native
Qu'est-ce que React Native ?

React Native est un framework JavaScript créé par Facebook qui permet de développer des applications mobiles natives pour iOS et Android à l'aide de la bibliothèque React. Contrairement à une application web mobile (qui tourne dans un navigateur), une application React Native est une application mobile "native", c'est-à-dire qu'elle fonctionne directement sur les appareils mobiles.

Pourquoi utiliser React Native ?

Code Partagé : Vous pouvez partager une grande partie du code entre Android et iOS.
Écosystème : Il existe une énorme communauté et un vaste écosystème de packages.
React : Si vous connaissez React.js, vous trouverez React Native familier.
2. Installation et Configuration de l'environnement
Prérequis :
Node.js
NPM ou Yarn
Android Studio (pour Android) et Xcode (pour iOS)
Installation de React Native CLI
bash
Copy code
npm install -g expo-cli
Expo : Une alternative à la CLI native qui facilite le développement, surtout pour les débutants. Elle permet de développer des applications sans devoir configurer Xcode ou Android Studio.

Création d'une nouvelle application
bash
Copy code
expo init MonApp
cd MonApp
npm start
Avec Expo, vous pouvez tester directement sur un émulateur ou un appareil réel via l'application Expo Go.

3. Structure de base d'une application React Native
Voici un exemple de structure de fichier :

bash
Copy code
/MonApp
  /node_modules
  /assets
  /components
  App.js
  package.json
Code de base :

jsx
Copy code
import React from 'react';
import { Text, View } from 'react-native';

export default function App() {
  return (
    <View>
      <Text>Hello, React Native!</Text>
    </View>
  );
}
View : L’équivalent d'une div en HTML.
Text : Utilisé pour afficher du texte.
4. Composants React Native
Composants de Base :
View : Conteneur de base pour les layouts.
Text : Pour afficher du texte.
Image : Pour afficher des images.
ScrollView : Pour le défilement.
TextInput : Pour les champs de saisie de texte.
Button : Pour les boutons d'action.
Exemple :

jsx
Copy code
import { View, TextInput, Button } from 'react-native';

export default function App() {
  return (
    <View>
      <TextInput placeholder="Entrez votre nom" />
      <Button title="Soumettre" onPress={() => alert('Soumis')} />
    </View>
  );
}
5. Gestion des États et des Props
Les États :
Les états permettent de stocker des informations dynamiques dans un composant.

jsx
Copy code
import React, { useState } from 'react';
import { Text, View, Button } from 'react-native';

export default function App() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <View>
      <Text>Vous avez cliqué {count} fois</Text>
      <Button title="Cliquez-moi" onPress={() => setCount(count + 1)} />
    </View>
  );
}
Les Props :
Les props sont des données passées d'un composant parent à un composant enfant.

jsx
Copy code
const Greeting = (props) => {
  return <Text>Bonjour, {props.name}!</Text>;
}

export default function App() {
  return (
    <View>
      <Greeting name="Alice" />
      <Greeting name="Bob" />
    </View>
  );
}
6. Navigation dans React Native
Pour gérer la navigation entre les différentes pages de l'application, on utilise souvent React Navigation.

Installation de React Navigation :
bash
Copy code
npm install @react-navigation/native
npm install @react-navigation/stack
Exemple de navigation :
jsx
Copy code
import React from 'react';
import { NavigationContainer } from '@react-navigation/native';
import { createStackNavigator } from '@react-navigation/stack';
import { Text, View, Button } from 'react-native';

const HomeScreen = ({ navigation }) => {
  return (
    <View>
      <Text>Accueil</Text>
      <Button title="Aller aux détails" onPress={() => navigation.navigate('Details')} />
    </View>
  );
};

const DetailsScreen = () => {
  return (
    <View>
      <Text>Détails</Text>
    </View>
  );
};

const Stack = createStackNavigator();

export default function App() {
  return (
    <NavigationContainer>
      <Stack.Navigator initialRouteName="Home">
        <Stack.Screen name="Home" component={HomeScreen} />
        <Stack.Screen name="Details" component={DetailsScreen} />
      </Stack.Navigator>
    </NavigationContainer>
  );
}
7. Gestion des API et des Requêtes Réseau
React Native utilise fetch pour interagir avec des API REST.

Exemple de requête API :
jsx
Copy code
import React, { useEffect, useState } from 'react';
import { Text, View } from 'react-native';

export default function App() {
  const [data, setData] = useState(null);

  useEffect(() => {
    fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1')
      .then((response) => response.json())
      .then((json) => setData(json));
  }, []);

  return (
    <View>
      {data ? <Text>{data.title}</Text> : <Text>Chargement...</Text>}
    </View>
  );
}
8. Gestion des styles dans React Native
Les styles dans React Native ressemblent beaucoup aux styles CSS, mais avec quelques différences (par exemple, pas de tirets dans les noms de propriétés).

Exemple de style :
jsx
Copy code
import { StyleSheet, View, Text } from 'react-native';

export default function App() {
  return (
    <View style={styles.container}>
      <Text style={styles.text}>Styled Text</Text>
    </View>
  );
}

const styles = StyleSheet.create({
  container: {
    flex: 1,
    justifyContent: 'center',
    alignItems: 'center',
  },
  text: {
    fontSize: 20,
    color: 'blue',
  },
});
9. Utilisation des Modules Natifs
Si vous avez besoin d'une fonctionnalité native spécifique, vous pouvez utiliser des modules natifs. Par exemple, accéder à l'appareil photo ou aux fichiers système.

Accéder à la caméra avec expo-camera :
bash
Copy code
expo install expo-camera
jsx
Copy code
import React, { useState, useEffect } from 'react';
import { View, Button, Text } from 'react-native';
import { Camera } from 'expo-camera';

export default function App() {
  const [hasPermission, setHasPermission] = useState(null);
  const [cameraRef, setCameraRef] = useState(null);

  useEffect(() => {
    (async () => {
      const { status } = await Camera.requestPermissionsAsync();
      setHasPermission(status === 'granted');
    })();
  }, []);

  if (hasPermission === null) {
    return <Text>Demande de permission...</Text>;
  }

  return (
    <View>
      <Camera ref={ref => setCameraRef(ref)} style={{ height: 400 }} />
      <Button title="Prendre une photo" onPress={() => {
        if (cameraRef) {
          cameraRef.takePictureAsync().then(photo => console.log(photo));
        }
      }} />
    </View>
  );
}
10. Débogage et Testing
Débogage avec React Native :
Console.log() : Très utile pour afficher des informations dans le terminal ou la console.
React Developer Tools : Outils pour inspecter l'état et les props.
Testing :
React Native supporte des outils comme Jest et React Native Testing Library pour écrire des tests unitaires et d'intégration.

11. Déploiement sur Android et iOS
Déploiement sur Android :
Installez Android Studio et configurez un émulateur Android.
Exécutez npm run android ou react-native run-android.
Déploiement sur iOS :
Installez Xcode.
Ouvrez le projet dans Xcode et exécutez-le sur un simulateur iOS.
Pour distribuer l'application via Google Play ou l'App Store, des étapes supplémentaires sont nécessaires comme la création de fichiers APK/IPA et le suivi des règles de publication des stores.

Conclusion
React Native est un outil puissant pour créer des applications mobiles natives multiplateformes. Grâce à sa flexibilité, à son écosystème robuste, et à sa facilité d'apprentissage pour les développeurs JavaScript, il est devenu une solution de choix pour de nombreuses entreprises et développeurs indépendants.
