Cours Complet : Devenir Expert en React Native
Ce cours te guidera étape par étape, des bases à la maîtrise avancée de React Native, pour te donner les compétences nécessaires à la création de toute application mobile complexe.

Table des matières :
Introduction à React Native (Rappel)
Installation et configuration avancée
Composants et architecture d'une application
États avancés, Context API et Redux
Navigation complexe avec React Navigation
Gestion des animations avancées
Intégration avec des API REST et GraphQL
Bases de données locales et synchronisation en temps réel
Accès aux modules natifs et fonctionnalités spécifiques
Optimisation des performances et gestion de la mémoire
Sécurité et gestion des permissions
Tests unitaires, d'intégration et end-to-end
Déploiement professionnel sur App Store et Google Play
Monétisation, in-app purchases et publicités
1. Introduction à React Native (Rappel)
Comme mentionné dans le cours de base, React Native permet de créer des applications mobiles natives à partir de JavaScript. Cependant, pour maîtriser la création d'applications mobiles complexes, il est essentiel d'aborder des concepts avancés, d'optimiser les performances et de comprendre comment gérer les modules natifs.

2. Installation et Configuration Avancée
Pour des projets complexes, tu dois configurer un environnement qui te permet d'accéder à toutes les fonctionnalités natives des appareils mobiles. Cela inclut la gestion des bibliothèques natives, l'émulation sur différents appareils, et l'intégration continue (CI/CD).

Environnement de Développement :
React Native CLI (pour un contrôle total sur l'application) :

bash
Copy code
npx react-native init MonProjet
Installation des outils natifs :

Xcode pour iOS
Android Studio pour Android
Configuration des dépendances natives :
Certaines bibliothèques natives nécessitent un lien manuel pour qu'elles fonctionnent correctement :

bash
Copy code
npx react-native link react-native-module
3. Composants et Architecture d'une Application
Pattern de composants et réutilisabilité
Les composants doivent être structurés de manière à être réutilisables et modulaires. Pour les applications complexes, l'architecture doit être pensée pour scaler.

Composants fonctionnels avec hooks.
HOC (Higher-Order Components) pour la réutilisation du code.
Architecture par feature :
Une architecture orientée feature est recommandée pour les grandes applications :

bash
Copy code
/src
  /features
    /auth
    /dashboard
    /profile
4. États Avancés, Context API et Redux
Context API :
Pour éviter la prop drilling (transmission de props sur plusieurs niveaux de composants), utilise le Context API :

jsx
Copy code
const AuthContext = React.createContext();

const App = () => {
  return (
    <AuthContext.Provider value={{ isAuthenticated: true }}>
      <MainApp />
    </AuthContext.Provider>
  );
};
Redux :
Pour les applications où l'état global est critique (comme les grandes applications e-commerce ou les réseaux sociaux), Redux est indispensable pour gérer l'état complexe :

Installe Redux et Redux Toolkit :

bash
Copy code
npm install @reduxjs/toolkit react-redux
Configure un store Redux :

jsx
Copy code
import { configureStore } from '@reduxjs/toolkit';
import userReducer from './userSlice';

export const store = configureStore({
  reducer: {
    user: userReducer,
  },
});
Connecte les composants à Redux avec useSelector et useDispatch.

5. Navigation Complexe avec React Navigation
Dans les grandes applications, tu auras souvent besoin d'une navigation imbriquée (tab navigation, drawer navigation, stack navigation). React Navigation permet de configurer tout cela de manière fluide.

Installation de React Navigation :

bash
Copy code
npm install @react-navigation/native @react-navigation/stack @react-navigation/drawer
Exemple d'une navigation imbriquée :

jsx
Copy code
const Tab = createBottomTabNavigator();
const Stack = createStackNavigator();

const MainStack = () => (
  <Stack.Navigator>
    <Stack.Screen name="Home" component={HomeScreen} />
    <Stack.Screen name="Details" component={DetailsScreen} />
  </Stack.Navigator>
);

const AppNavigator = () => (
  <Tab.Navigator>
    <Tab.Screen name="Home" component={MainStack} />
    <Tab.Screen name="Profile" component={ProfileScreen} />
  </Tab.Navigator>
);
6. Gestion des Animations Avancées
Reanimated et Gesture Handler :
Pour des animations fluides, utilise Reanimated :

bash
Copy code
npm install react-native-reanimated react-native-gesture-handler
Exemple d'animation avec Reanimated :

jsx
Copy code
import { useSharedValue, withSpring, useAnimatedStyle } from 'react-native-reanimated';

const MyAnimatedComponent = () => {
  const translation = useSharedValue(0);

  const animatedStyles = useAnimatedStyle(() => {
    return {
      transform: [{ translateY: withSpring(translation.value) }],
    };
  });

  return (
    <Animated.View style={[styles.box, animatedStyles]} />
  );
};
7. Intégration avec des API REST et GraphQL
Fetch avancé avec axios :
Pour les requêtes API complexes, utilise axios :

bash
Copy code
npm install axios
Gestion des erreurs et des retries avec axios :

jsx
Copy code
import axios from 'axios';

axios.interceptors.response.use(
  response => response,
  error => {
    if (error.response.status === 500) {
      // Gérer les erreurs spécifiques
    }
    return Promise.reject(error);
  }
);
GraphQL avec Apollo :
Pour des applications nécessitant une architecture GraphQL :

bash
Copy code
npm install @apollo/client graphql
8. Bases de Données Locales et Synchronisation en Temps Réel
AsyncStorage (pour le stockage simple de clés-valeurs) :
bash
Copy code
npm install @react-native-async-storage/async-storage
Exemple :

jsx
Copy code
import AsyncStorage from '@react-native-async-storage/async-storage';

const storeData = async (value) => {
  try {
    await AsyncStorage.setItem('@storage_Key', value);
  } catch (e) {
    // gestion des erreurs
  }
};
Bases de données locales : Realm et SQLite :
Realm permet une synchronisation en temps réel des données.

bash
Copy code
npm install realm
SQLite est idéale pour les bases de données relationnelles locales.

bash
Copy code
expo install expo-sqlite
9. Accès aux Modules Natifs et Fonctionnalités Spécifiques
Géolocalisation :
Pour obtenir la position de l'utilisateur en temps réel, utilise expo-location :

bash
Copy code
expo install expo-location
Appareil photo :
Pour l'intégration avec la caméra :

bash
Copy code
expo install expo-camera
10. Optimisation des Performances et Gestion de la Mémoire
Memoization et useMemo :
Pour éviter les re-rendus inutiles :

jsx
Copy code
const expensiveCalculation = useMemo(() => {
  return computeExpensiveValue(data);
}, [data]);
Profilage des performances :
Utilise Flipper pour profiler les performances et détecter les goulots d'étranglement.

11. Sécurité et Gestion des Permissions
Permissions :
Utilise la bibliothèque react-native-permissions pour demander des permissions à l'utilisateur :

bash
Copy code
npm install react-native-permissions
Exemple :

jsx
Copy code
import { request, PERMISSIONS } from 'react-native-permissions';

const requestCameraPermission = () => {
  request(PERMISSIONS.ANDROID.CAMERA).then(response => {
    // gestion de la réponse
  });
};
Sécurisation des API :
Assure-toi d'utiliser https et de sécuriser les requêtes API avec des jetons d'authentification (JWT).

12. Tests Unitaires, d'Intégration et End-to-End
Tests unitaires avec Jest :
Jest est un excellent outil pour les tests unitaires :

bash
Copy code
npm install --save-dev jest
Tests end-to-end avec Detox :
bash
Copy code
npm install --save-dev detox
13. Déploiement Professionnel sur App Store et Google Play
Android :
Génére un fichier APK signé.
Publie sur Google Play avec un compte développeur.
iOS :
Génére un fichier IPA via Xcode.
Publie sur l'App Store avec un compte développeur Apple.

14. Monétisation, In-App Purchases et Publicités
In-App Purchases :
Utilise react-native-iap pour gérer les achats intégrés.

bash
Copy code
npm install react-native-iap
En suivant ce cours, tu auras les compétences pour aborder n'importe quel type d'application mobile, qu'il s'agisse de réseaux sociaux, de gestion de données complexes ou d'applications e-commerce ! Pratique constante et exploration te mèneront au niveau expert.

