1. Installation de Node.js
Electron nécessite Node.js pour fonctionner. Voici comment l’installer sur chaque plateforme.

Windows
Télécharger Node.js :

Va sur le site officiel de Node.js.
Télécharge la version LTS (Long Term Support) pour Windows.
Installer Node.js :

Exécute le fichier téléchargé et suis les instructions de l'assistant d'installation.
Assure-toi de cocher l'option "Automatically install the necessary tools" pour installer les outils supplémentaires.
Vérifier l’installation :

Ouvre l'invite de commandes et exécute :
bash
Copy code
node -v
npm -v
macOS
Utiliser Homebrew :

Si Homebrew n’est pas installé, ouvre le terminal et exécute :
bash
Copy code
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
Installer Node.js :

bash
Copy code
brew install node
Vérifier l’installation :

Dans le terminal, exécute :
bash
Copy code
node -v
npm -v
Linux
Debian/Ubuntu :

bash
Copy code
sudo apt update
sudo apt install nodejs npm
Fedora :

bash
Copy code
sudo dnf install nodejs
Vérifier l’installation :

bash
Copy code
node -v
npm -v
2. Installation d’Electron
Une fois Node.js installé, tu peux installer Electron.

Étapes d’installation :
Créer un nouveau projet :

bash
Copy code
mkdir MonAppDesktop
cd MonAppDesktop
npm init -y
Installer Electron :

bash
Copy code
npm install electron --save-dev
Vérifier l’installation :

Crée un fichier main.js avec le contenu suivant :
js
Copy code
const { app, BrowserWindow } = require('electron');

function createWindow() {
  const win = new BrowserWindow({
    width: 800,
    height: 600,
  });

  win.loadFile('index.html');
}

app.whenReady().then(createWindow);
Crée un fichier index.html :
html
Copy code
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Mon Application Desktop</title>
</head>
<body>
    <h1>Bienvenue dans Mon Application Desktop !</h1>
</body>
</html>
Dans le terminal, exécute :
bash
Copy code
npx electron .
Si tout fonctionne, une fenêtre de l'application Electron devrait s’ouvrir.
3. Configuration de l’Environnement de Développement
IDE/Éditeur de code
Pour développer, tu auras besoin d'un éditeur de code. Voici quelques recommandations :

Visual Studio Code : Très populaire, avec de nombreuses extensions.
Atom : Éditeur de texte développé par GitHub, avec un bon support pour JavaScript.
Sublime Text : Éditeur léger avec une interface agréable.
Installation de Visual Studio Code
Windows/Mac/Linux :

Va sur le site officiel de Visual Studio Code.
Télécharge et installe la version correspondant à ton système d'exploitation.
4. Configuration des Outils de Développement Supplémentaires
Git
Pour gérer le contrôle de version, il est conseillé d’installer Git.

Windows :

Télécharge et installe Git depuis le site officiel.
macOS :

Git est généralement préinstallé. Sinon, installe-le via Homebrew :
bash
Copy code
brew install git
Linux :

Debian/Ubuntu :
bash
Copy code
sudo apt install git
Fedora :
bash
Copy code
sudo dnf install git
Vérifier l’installation de Git :
bash
Copy code
git --version
5. Tests et Débogage
Outils de Débogage :
Utilise les DevTools intégrés de Chromium en appuyant sur F12 lorsque ton application Electron est en cours d'exécution.
Extensions utiles pour Visual Studio Code :
Debugger for Chrome : Pour déboguer les applications web.
ESLint : Pour maintenir la qualité du code JavaScript.
Conclusion
Avec Node.js, Electron, et un éditeur de code installé, tu es prêt à commencer à développer des applications desktop sur Windows, macOS et Linux. Assure-toi de bien suivre les étapes de configuration et n'hésite pas à explorer la documentation d'Electron pour approfondir tes connaissances.