
Cours Complet : Développement d'Applications avec React Native
Introduction à React Native
React Native est un framework développé par Facebook pour créer des applications mobiles multiplateformes à partir d'une seule base de code. Il utilise JavaScript et React pour construire des interfaces utilisateur.

Objectifs du Cours
Installer et configurer l'environnement de développement.
Comprendre la structure d'une application React Native.
Créer des interfaces utilisateur complexes.
Gérer l'état et les données.
Accéder aux API et gérer les données.
Tester et déployer ton application.
1. Installation de React Native
1.1 Prérequis
Node.js : Assure-toi d'avoir Node.js installé. Télécharge-le depuis nodejs.org.
NPM ou Yarn : Utilisé pour gérer les dépendances.
Expo CLI ou React Native CLI : Choisis une méthode d'installation.
1.2 Installation avec Expo
Installe Expo CLI :

bash
Copy code
npm install -g expo-cli
Créer un Nouveau Projet :

bash
Copy code
expo init mon_app
cd mon_app
Lancer l'Application :

bash
Copy code
expo start
1.3 Installation avec React Native CLI
Installer React Native CLI :

bash
Copy code
npm install -g react-native-cli
Créer un Nouveau Projet :

bash
Copy code
npx react-native init MonApp
cd MonApp
Lancer l'Application :

bash
Copy code
npx react-native run-android  # Pour Android
npx react-native run-ios      # Pour iOS (nécessite un Mac)
2. Structure d'une Application React Native
2.1 Arborescence des Dossiers
bash
Copy code
mon_app/
├── android/                  # Code spécifique à Android
├── ios/                      # Code spécifique à iOS
├── src/                      # Code source de l'application
│   ├── components/           # Composants réutilisables
│   ├── screens/              # Écrans de l'application
│   ├── App.js                # Point d'entrée de l'application
└── package.json              # Gère les dépendances
2.2 Fichier App.js
Voici un exemple de code de base dans App.js :

javascript
Copy code
import React from 'react';
import { View, Text, StyleSheet } from 'react-native';

const App = () => {
  return (
    <View style={styles.container}>
      <Text style={styles.title}>Bienvenue dans React Native</Text>
    </View>
  );
};

const styles = StyleSheet.create({
  container: {
    flex: 1,
    justifyContent: 'center',
    alignItems: 'center',
  },
  title: {
    fontSize: 24,
  },
});

export default App;
3. Création de l'Interface Utilisateur
3.1 Composants de Base
View : Un conteneur pour styliser et disposer des widgets.
Text : Pour afficher du texte.
Image : Pour afficher des images.
ScrollView : Pour rendre les vues défilables.
3.2 Exemple de Mise en Page
javascript
Copy code
import React from 'react';
import { View, Text, Button, StyleSheet } from 'react-native';

const MyHomePage = () => {
  return (
    <View style={styles.container}>
      <Text style={styles.title}>Ma Page d'Accueil</Text>
      <Button title="Clique ici" onPress={() => alert('Bouton cliqué !')} />
    </View>
  );
};

const styles = StyleSheet.create({
  container: {
    flex: 1,
    justifyContent: 'center',
    alignItems: 'center',
  },
  title: {
    fontSize: 24,
  },
});

export default MyHomePage;
4. Navigation entre Écrans
4.1 Installation de React Navigation
Pour gérer la navigation entre les écrans, utilise le package @react-navigation/native.

Installer les dépendances :

bash
Copy code
npm install @react-navigation/native
npm install react-native-gesture-handler react-native-reanimated react-native-screens react-native-safe-area-context @react-native-community/masked-view
Configurer la Navigation :

javascript
Copy code
import 'react-native-gesture-handler';
import React from 'react';
import { NavigationContainer } from '@react-navigation/native';
import { createStackNavigator } from '@react-navigation/stack';
import HomeScreen from './src/screens/HomeScreen';
import DetailsScreen from './src/screens/DetailsScreen';

const Stack = createStackNavigator();

const App = () => {
  return (
    <NavigationContainer>
      <Stack.Navigator initialRouteName="Home">
        <Stack.Screen name="Home" component={HomeScreen} />
        <Stack.Screen name="Details" component={DetailsScreen} />
      </Stack.Navigator>
    </NavigationContainer>
  );
};

export default App;
4.2 Exemple de Navigation
javascript
Copy code
// HomeScreen.js
import React from 'react';
import { View, Text, Button } from 'react-native';

const HomeScreen = ({ navigation }) => {
  return (
    <View>
      <Text>Écran d'accueil</Text>
      <Button title="Aller à l'écran des détails" onPress={() => navigation.navigate('Details')} />
    </View>
  );
};

export default HomeScreen;

// DetailsScreen.js
import React from 'react';
import { View, Text } from 'react-native';

const DetailsScreen = () => {
  return (
    <View>
      <Text>Écran des détails</Text>
    </View>
  );
};

export default DetailsScreen;
5. Gestion de l'État
5.1 État Local avec useState
Utilise le hook useState pour gérer l'état local dans tes composants fonctionnels.

javascript
Copy code
import React, { useState } from 'react';
import { View, Button, Text } from 'react-native';

const Counter = () => {
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <View>
      <Text>Compteur : {count}</Text>
      <Button title="Incrémenter" onPress={() => setCount(count + 1)} />
    </View>
  );
};

export default Counter;
5.2 État Global avec Context API
Utilise Context API pour gérer l'état global de l'application.

javascript
Copy code
import React, { createContext, useContext, useState } from 'react';

const CountContext = createContext();

export const CountProvider = ({ children }) => {
  const [count, setCount] = useState(0);
  
  return (
    <CountContext.Provider value={{ count, setCount }}>
      {children}
    </CountContext.Provider>
  );
};

export const useCount = () => useContext(CountContext);
6. Accès aux API et Gestion des Données
6.1 Utilisation de fetch
Utilise fetch pour accéder aux API REST.

javascript
Copy code
import React, { useEffect, useState } from 'react';
import { View, Text } from 'react-native';

const DataFetching = () => {
  const [data, setData] = useState(null);

  useEffect(() => {
    fetch('https://api.example.com/data')
      .then(response => response.json())
      .then(json => setData(json))
      .catch(error => console.error(error));
  }, []);

  return (
    <View>
      {data ? <Text>{JSON.stringify(data)}</Text> : <Text>Chargement...</Text>}
    </View>
  );
};

export default DataFetching;
7. Tests et Débogage
7.1 Tests Unitaires
Utilise jest pour écrire des tests unitaires.

Installer jest :

bash
Copy code
npm install --save-dev jest
Écrire un Test :

javascript
Copy code
import React from 'react';
import { render } from '@testing-library/react-native';
import App from '../App';

test('renders welcome text', () => {
  const { getByText } = render(<App />);
  const welcomeText = getByText(/Bienvenue dans React Native/i);
  expect(welcomeText).toBeTruthy();
});
7.2 Débogage
Utilise React DevTools pour déboguer ton application en mode développement. Assure-toi d'activer le débogage à distance dans les paramètres de l'application.

8. Déploiement
8.1 Déploiement sur Android
Générer un APK :

bash
Copy code
cd android
./gradlew assembleRelease
Trouver l'APK dans android/app/build/outputs/apk/release/app-release.apk.

8.2 Déploiement sur iOS
Configurer Xcode : Ouvre le projet iOS dans Xcode en exécutant :

bash
Copy code
cd ios
open MonApp.xcworkspace
Générer un build : Sélectionne le bon appareil et clique sur "Run" ou utilise le menu "Product" pour "Archive" et créer un build pour l'App Store.

8.3 Publication sur les Stores
App Store : Suis les instructions de publication sur Apple Developer.
Google Play : Inscris-toi sur Google Play Console et suis les étapes pour soumettre ton application.
9. Optimisation des Performances
9.1 Éviter les Re-rendus Inutiles
Utilise React.memo pour éviter les re-rendus inutiles des composants fonctionnels.

javascript
Copy code
const MyComponent = React.memo(({ prop }) => {
  // rendu de composant
});
9.2 Utiliser FlatList pour les Listes Longues
Utilise FlatList au lieu de ScrollView pour gérer efficacement de longues listes.

javascript
Copy code
import { FlatList } from 'react-native';

const DATA = [...]; // ton tableau de données

const renderItem = ({ item }) => (
  <Text>{item.title}</Text>
);

const MyList = () => {
  return (
    <FlatList
      data={DATA}
      renderItem={renderItem}
      keyExtractor={item => item.id}
    />
  );
};
10. Accessibilité
10.1 Assurer l'Accessibilité
Utilise des propriétés comme accessible et accessibilityLabel pour rendre ton application accessible.

javascript
Copy code
<Button
  title="Cliquez ici"
  accessible={true}
  accessibilityLabel="Bouton pour soumettre"
/>
10.2 Tester l'Accessibilité
Teste ton application avec des outils d'accessibilité disponibles sur iOS et Android pour t'assurer que tous les utilisateurs peuvent y accéder.

11. Gestion des Permissions
11.1 Demande de Permissions
Utilise le package react-native-permissions pour gérer les permissions.

Installer le package :

bash
Copy code
npm install react-native-permissions
Demander des permissions :

javascript
Copy code
import { check, request, PERMISSIONS } from 'react-native-permissions';

const requestLocationPermission = async () => {
  const result = await request(PERMISSIONS.ANDROID.ACCESS_FINE_LOCATION);
  if (result === 'granted') {
    console.log('Permission accordée');
  }
};
12. Intégration de Services Externes
12.1 Utilisation de Firebase
Installation de Firebase :

bash
Copy code
npm install @react-native-firebase/app
Configurer Firebase : Suis les instructions de la documentation de Firebase pour configurer ton projet.

12.2 Exemple d'Utilisation
javascript
Copy code
import auth from '@react-native-firebase/auth';

const signIn = async () => {
  try {
    await auth().signInWithEmailAndPassword(email, password);
    console.log('Utilisateur connecté');
  } catch (error) {
    console.error(error);
  }
};
13. Debugging Avancé
13.1 Debugging avec React DevTools
Installe et utilise React DevTools pour inspecter l'état et les props de tes composants en mode développement.

13.2 Debugging avec Flipper
Flipper est un outil de debugging qui permet de voir les logs, l'état, et plus encore.

Installer Flipper : Suis les instructions de Flipper pour configurer l'outil.

Connecter Flipper à ton projet : Flipper doit être automatiquement connecté si ton projet est correctement configuré.

14. Ressources et Communauté
Documentation Officielle : React Native Docs
Forums et Groupes : Participe à des forums comme Stack Overflow, Reddit et les groupes Facebook de développeurs React Native.
Tutoriels et Cours en Ligne : Suis des cours sur des plateformes comme Udemy, Coursera ou YouTube pour approfondir tes connaissances.
Conclusion
Ce cours complet sur React Native t'a donné les compétences nécessaires pour créer des applications mobiles évolutives et robustes. Pratique régulièrement et explore les fonctionnalités avancées pour devenir un développeur compétent.

N'hésite pas à poser des questions ou à demander des éclaircissements sur des points spécifiques !
